---
layout: post
title: 计算机网络基础
category: other
keywords: network
no-post-nav: true
---

作为一个开发人员，还是需要对网络通信相关的知识有所了解的，在此记录相关基础概念。

## 网络协议
网络协议至上而下分为：应用层、传输层、网路层、数据链路层、物理层。ISO（国际标准化组织）给出的了OSI七层网络协议模型：应用层、_表示层_、_会话层_、传输层、网路层、数据链路层、物理层。
- 应用层包括应用程序和网络协议，常见的网络协议有：HTTP、SMTP、FTP、DNS等。
- 传输层在应用程序之间传输报文，在这一层主要有两层协议：TCP和UDP。TCP提供了面向连接的服务，能控制并确认报文是否送达。UDP提供的是无连接服务，不具备可靠性，没有流量控制，也没有拥塞控制。
- 网络层负责将数据报从一台主机迁移到另一台主机，有非常重要的IP协议，用于协定发送者和接收者的位置。
- 链路层为网络层提供运输的媒介，包括以太网、Wi-Fi和电缆接入 DOCSIS 协议。
- 链路层是将数据包一帧一帧的运输，物理层是将帧中的一个比特从一个节点运输到另一个节点。
### HTTP
HTTP 是一种超文本传输协议。通常一次连接只处理一个请求，所以 HTTP 是无连接、无状态的。也可通过设置请求头中的 Connection : Keep-Alive 来持久化连接。Keep-Alive 有两个参数，timeout 指示空闲连接必须保持打开状态的最短时间（秒为单位），max 指示在关闭连接之前可以在此连接上发送的最大请求数，例如 timeout=5, max=900。
与 HTTP 协议有关的协议有：
1. TCP/IP协议是一个协议簇（cù），它是一系列网络协议的通称，其中最核心的两个协议是 TCP 协议和 IP 协议。TCP 协议的可靠性保证数据不会丢失，IP 协议解决通信双方寻址的问题。
2. DNS 提供域名解析的功能。
3. URI/URL 用于定位网络资源，URI 也叫统一资源标识符，URL 叫统一资源定位符。URL 是实现 URI 的一种方式，属于 URI 的子集。
4. HTTPS 在 HTTP 的基础上增加了传输加密和身份认证，进一步保证了传输过程的安全性，即 HTTPS = HTTP + SSL。

### 三次握手
1. 客户端发送连接请求(SYN = 1, seq = x)，然后进入SYN_SEND状态。
2. 服务端收到请求后发送请求确认(ACK = 1, ACKnum = x + 1, SYN = 1, seq = y)，然后进入SYN_WAIT状态。
3. 客户端收到服务端的确认后，向服务端发送确认(ACK = 1, ACKnum = y + 1)，然后都进入ESTAB状态。

### 四次挥手
1. 客户端发送断开请求(FIN = 1, seq = x)，然后进入FIN_WAIT1状态。
2. 服务端收到客户端请求后，回复准备断开(ACK = 1, ACKnum = x + 1)，然后进入CLOSE_WAIT状态。客户端收到确认信息后进入FIN_WAIT2状态。
3. 服务端准备完成，发送确认断开请求(FIN = 1, seq = y)。然后进入LAST_WAIT状态。
4. 客户端收到确认断开请求后，进入TIMED_WAIT状态，然后回复客户端确认断开(ACK = 1, ACKnum = y + 1)，服务端收到客户端的确认回复后进入CLOSE状态。
5. 客户端等待固定（两个最大段生命周期，2MSL）时间后，未收到服务端的ACK，则认为服务端已断开连接，进入CLOSE状态。

### CDN（Content Delivery NetWork）
即内容分发网络。它应用了 HTTP 协议里的缓存和代理技术，代替源站响应客户端的请求，从而达到降低网络拥塞，提高访问响应速度和命中率。

### WAF（Web Application FireWall）
俗称防火墙，通过执行一系列针对 HTTP/HTTPS 的安全策略来为 Web 应用提供保护。通常位于 Web 服务之前，可以防止如SQL注入、跨站脚本等攻击。