---
layout: post
title: Mybatis 基础
category: framework
keywords: mybatis
no-post-nav: true
---

mybatis 作为一个流行的半ORM框架，在业务开发中经常会用到，近期看了框架的源码，熟悉了其基本架构，在此记录一下相关的知识点。具体的源码分析推荐看看[这个源码讲解](https://www.jianshu.com/nb/21611095)

## 核心组件
### SqlSessionFactory
会话工厂类，可通过 SqlSessionFactoryBuilder 传入配置文件输入流运用建造者设计模式进行创建。首先创建一个 XmlConfigBuilder，然后调用 xmlConfigeBuilder.parse 方法解析`<configuration>`标签进而创建 Configuration 对象，再将其作为参数调用 build 重载方法创建 DefaultSqlSessionFactory。SqlSessionFactory 负责初始化流程，运用工厂设计模式提供 SqlSession 对象的获取。DefaultSqlSessionFactory 作为默认实现，这个类的实例的生命周期是全局的，它只会在首次调用时生成一个单例。

### SqlSession
会话类，用来执行命令、获取映射、管理事务等一系列操作。通过DefaultSqlSessionFactory.openSession方法获取，其中会先获取Executor，然后作为DefaultSqlSession的构造参数初始化sqlSession对象，所以一个会话就有一个执行器与之绑定。SqlSession中定义了一系列模版方法，用于执行一些简单的CRUD操作。也可以通过getMapper获取mapper实例，执行在mapper.xml中自定义的sql语句。还有可能涉及到事务操作，所以还会有commit、rollback、close等方法。

### Executor
执行器类，它有两个实现类BaseExecutor和CachingExecutor。CachingExecutor用来处理二级缓存使用的。BaseExecutor是一个抽象类，是Executor的默认实现，实现了大部分接口方法，是模板设计模式的体现。它有三个子类，分别为：SimpleExecutor、ReuseExecutor和BatchExecutor。
- SimpleExecutor：简单执行器，默认值。
- ReuseExecutor：内部有一个statementMap，存储statementHandler创建的statement，可以重复使用statement。
- BatchExecutor：批量执行。

### StatementHandler
封装了JDBC Statement操作，子类有BaseStatementHandler和RoutingStatementHandler。BaseStatementHandler中有成员变量ParameterHandler和ResultSetHandler，所以StatementHandler还包括参数的设置和结果集的转换。BaseStatementHandler子类有SimpleStatementHandler、PrepareStatementHandler和CallableStatementHandler。
- SimpleStatementHandler：简单statement处理器，默认值。
- PrepareStatementHandler：执行带有参数的statement，需要配合ParameterHandler完成参数的填充。
- CallableStatementHandler：执行存储过程的statement。

### ParameterHandler
负责对用户传递的参数转换成JDBC Statement所需要的参数。DefaultParameterHandler为默认实现。

### ResultSetHandler
负责结果集的转化。DefaultResultSetHandler为默认实现。

## 缓存处理
[参考文档](https://www.cnblogs.com/xrq730/p/6991655.html)

### 一级缓存
BaseExecutor有成员变量localCache，默认为sqlSession级别，可通过设置localCacheScope为statement或设置flushCache=true来关闭一级缓存。
update、insert、delete都会变成update、执行完成之后也会清空localCache。

### 二级缓存
CachingExecutor通过cacheKey来查找缓存，这个缓存在mappedStatement里，在服务启动时初始化Configuration时进行加载，所以二级缓存是全应用级别的。
只用设置了useCache=true，有mapper.xml文件中得有`<cache>`或`<cache-ref>`标签。

## mapper.xml中SQL语句与mapper接口方法的绑定原理
通过defaultSqlSession.getMapper调用成员变量configuration的getMapper方法，再调用configuration的成员变量mapperRegistry的getMapper方法。MapperRegistry内有一个knownMappers的Map，key为class类型，value为MapperProxyFactory。通过类型查得MapperProxyFactory，调用其newInstance方法创建一个MapperProxy（继承了InvocationHandler）对象，将其作为Proxy.newInstace方法的参数创建代理对象。当代理对象执行方法时，会调用MapperProxy重写的invoke方法，MapperProxy中有一个key为Method，value为MapperMethod的map，映射一下得到mapperMethod。当第一次执行某一个method的时候，对应的mapperMethod为空，就会从configuration中查找对应的mappedStatement，然后解析出SqlCommand和MethodSignature，构建mapperMethod实例，加入map中。从而实现了mapperInterface.method和mapper.xml中的statement的对应关系。再后续就是将具体的逻辑交给executor去执行，通过StatementHandler、ParameterHandler、ResultSetHandler去做转化。

## 常用配置
|属性|描述说明|
|-|-|
|cacheEnable|二级缓存|
|lazyLoadingEnable|延迟加载
|localCacheScope|本地缓存范围，默认为session，可以设置为statement，这样就保证没次执行完statement就会清除缓存，实现关闭一级缓存的目的。